---
title: 20대, 그리고 군인으로서 자산관리
description: 재테크를 넘어 미래를 준비하는 자산관리에 대한 후기
publishDate: 2026-10-10
tags:
  - personal
draft: false
pinned: false
lang: ko
---

드디어 1년 6개월이란 길다면 길고, 짧다면 짧은 시간동안 군복무를 마치고 전역했습니다. 제가 군대에 있는 동안 많은 사람들에게 강조했던 게 바로 **자산관리**입니다.

사실 대부분 돈을 많이 모을 수 없는 시기인 대학 생활을 마치고 입대하고, 특히 군대에서는 정신 없을 때도 많다 보니 자산관리에 대해 막연하게 생각하기 쉽사리입니다.

하지만 군 내에서 모의투자 동아리 등 여러 활동을 해나가면서, 자산관리는 **지금 당장 시작해야 하는 것**이라고 끊임없이 얘기해왔습니다. 시작 또한 어렵지 않고요.

이유는 단순합니다. 취직 이후 돈이 모이기 시작하면서 소득이 소비를 추월하게 되는 구간이 있는 반면, 퇴직 이후에는 꾸준한 소득이 끊기면서 노년기 때 필요한 소비를 미리 투자, 저축 등 자산관리를 통해 준비해야 나가야 되는거죠. 이를 시각화하는 것이 바로 **생애주기표**며, 한국에선 특히 흑자 주기가 계속 짧아지고 있죠.

개인적으로 현재에서 즐길 건 즐기되, "할 수 있는 만큼 준비를 해라"라는 입장에서, [체리피킹](https://magazine.hankyung.com/business/article/201908131239b) 내지 짠돌이적인 팁들이 포함되어 있어 정석적인 자산관리는 아닐 수도 있지만, 최대한 아끼면서 남은 자투리라도 굴리는 측면에서 이 글을 **소비, 저축, 그리고 투자**라는 세 개의 분류를 통해 설명하겠습니다.

# 소비

> **똑같은 소비를 하더하도 어떻게 돈을 아낄 수 있을까?**

## 신용카드에 대해

첫번째 질문은 **신용카드, 만들어도 될까요**?입니다. 많은 분들이 본인의 카드가 무슨 혜택이 있는지 모르는 경우가 많죠.

본인의 소비를 분석했을때, 
- 체크카드보다 **신용카드가 이득**이고,
- 본인이 **빛관리가 된다**면
당연히 발급이 이득이겠습니다. 중요한건 신용카드 결제대금 또한 결국 갚아야 될 빛이라는 겁니다. 되도록이면 할부는 지양하고, 체크카드처럼 바로바로 대금이 빠져나가게 즉시결제를 하는거도 방법입니다.

:::tip
신용카드사별로 차이는 있지만, 결제일은 대부분 14일로 맞추는 게 편하겠습니다. 전월 사용실적을 기반으로 이번 달 카드혜택을 제공하는 카드가 많아 14일로 맞춰두면 전월 1일 ~ 31일 기준으로 실적이 계산됩니다.
:::

물론, 어떠한 카드가 본인에게 제일 좋을지는 개개인별로 다르겠으나, 개인적으로 사용금액이 크지 않은 경우, **무실적 (즉, 전월실적이 필요없는)이고 연회비가 저렴한 카드**를 추천하겠습니다.

몇몇 카드는 상테크, 포인트 충전 등 적은 실사용에도 혜택과 실적을 챙길 수 있는 편법 아닌 편법이 있지만, 이러한 카드가 많이 사라지는 추세고 개인적으로 시간 대비 손해가 너무 큰거 같아 따로 추천드리진 않겠습니다.

다만, 한 카드사에서 첫 발급이라면, **카드 발급 전 카드 발급 이벤트**를 통해 캐시백 등 다양한 행사를 진행하고 있으니 이러한 카드를 먼저 발급 후, 본인에게 맞는 카드를 발급받는게 제일 좋겠습니다.

발급은 개개인별로 차이가 있으나, 기본적으로 입출금계좌의 몇개월 간 평균잔액(평잔)으로 발급이 가능한 경우가 많습니다.

저는 개인적으로 신용카드를 사용했지만, 군인 입장에서 **나라사랑카드(나사카) 혜택 또한 꽤 좋으니** 맞는 선택지를 고르시면 될거 같습니다! 나사카도 한 카드사에서만 발급 가능한게 아니라, **모든 카드사에서 발급 가능**하니 다 발급받아 혜택별로 나눠쓰시는게 가장 좋겠죠.

## 쿠폰과 할인

**쿠폰과 할인, 더 받을 수 있을까요?**

군인 또는 청년으로서 받을 수 있는 통신사 요금할인 혜택 등은 다 알고 있으시겠죠. 군인으로서 받을 수 있는 혜택이 세가지 소개드리자면,

### 국군복지포털

호텔, 콘도, 회관 등에서의 할인혜택, 야놀자 골드 등 혜택을 제공하니 가입하는 게 좋습니다.

### KB 밀리터리클럽

PX 2만원 쿠폰, 첫 진급, 첫 휴가 등 **복무일에 따라 한시적 쿠폰 지급**을 하니 최대한 빨리 가입하고 주기적으로 확인하는 걸 추천드립니다.

전역 전 발급되는 마지막 쿠폰 중 하나는 **예적금 5만원 쿠폰**인데, 특☆한 적금은 5만1원, 6개월(최소) 기간으로 가입 시 무료로 5만원을 받을 수 있으니 이 쿠폰은 무조건 사용하시는 게 좋습니다.

### 군인공제회

군인공제회는 육군훈련소에서도 오셔서 회원저축에 대해 설명해주시는데, 연복리 4.9%(세전, 변동금리)로 저축용도 목적으로 꽤 괜찮습니다.

다만, 계속 납입하는 게 부담된다면 **먼저 1만원만 납입**해서 회원이 되면, 무신사, 메가스터디 등 쿠폰을 받을 수 있으니 개인적으로 가입은 일단 해놓는 걸 추천드립니다!

# 저축

## 장병내일준비적금

장병내일준비적금(군적금)은 기본적으로 **고이율 및 정부 매칭지원금**까지 주는 상품이기 때문에 무조건 가입 및 최대한도까지 납입해야 됩니다.

훈련소에서는 대부분 국민은행과 기업은행으로 군적금을 가입하는데요, 은행별로 최대이율 및 우대조건이 다 다르니 잘 확인해봐야 합니다.

같은 은행에서 급여이체를 하거나, 주택청약을 보유 시 우대이율 지급하는 경우가 다르니, 조금이라도 이자를 더 받기 위해 어떤 은행에 어떤 계좌가 있는지, 잘 살펴보고 가입하시는 걸 추천드립니다. 급여이체의 경우에도 국군재정관리단 이체가 아닌 본인의 자동이체를 통해 급여로 인정해주는 경우도 있으니, 소위 '급여자작'이라 부르는 팁도 있습니다.

## 청년미래적금

청년도약계좌, 청년미래적금 등 정부에서 청년들을 위해 매칭지원금 등을 제공해 자산형성을 적극적으로 지원해주는 제도가 많죠. 가입자격을 확인해보고, 은행별 우대이율을 잘 확인하는 등 (군적금과 동일하게 급여자작 등도 가능) 최대한 본인에게 맞는 상품을 선택해 가입하는 것을 추천드립니다.

# 투자

저희의 목적은 단기적인 이익보단 미래를 위한 준비에 있으니, 장기투자 관점에서의 핵심은 **ETF(상장지수펀드)와 절세계좌 활용**입니다. 소득이 적은 단계에서는 해외투자 시 **ISA와 직접투자(직투)**를 병행하는 걸 추천드립니다.

해외투자를 하신다면, 연 250만원까지 수익은 비과세이나 초과이익에 대해서는 2**2%라는 높은 세율**의 양도소득세가 적용된다는 것을 아실겁니다. 물론, 투자금액이 적거나 매년 250만원까지만 매도하는 전략을 통해 세금을 최소화할 수 있으나, 해외투자자가 투자금액이 많아질 수록 절세계좌는 무조건 가입을 해야 되겠습니다.

ISA(개인종합자산관리계좌)는 최소 3년동안 가입해야 하는 상품으로서 중기적인 자금마련에 적합합니다. 매년 2000만원까지 납입이 가능하고 (이월 가능), 3년이 지나면 순이익 200/400만원까지 비과세 및 초과분에 대해 **9.9%라는 낮은 과세율**로 분리과세가 되니 이를 적극 활용하시는 걸 추천드립니다.

단, 이러한 절세계좌는 일반적인 국내 주식투자에는 필요가 없습니다. 국내주식 매매수익에 대해서는 양도소득세를 안 매기기 때문이죠. 다만, 고배당 주식은 15.4%라는 배당소득세가 붙기 때문에, 절세계좌가 유리할 수 있습니다.

미국에는 S&P 500를 추종하는 SPY, 나스닥 100을 추종하는 QQQ ETF가 있는데요. 한국에는 절세계좌 활용시, 이러한 지수를 **국내에 상장된 ETF**로 투자를 해야합니다.

예시로는 Kodex, TIGER 미국S&P500 / 나스닥100 등이 있습니다. ETF가 추종하는 지수 앞 이름 (Kodex, TIGER)는 운용사 브랜드라고 생각하시면 되며, 어차피 다 동일한 지수에 투자하기에 현 시점 수수료가 적고 거래량이 충분한 ETF에 투자하시면 됩니다.

또한, ETF 뒤 '환헷지(H)', '커버드콜', '액티브' 등이 붙었을 때는 기초지수 + a를 붙인 거라고 생각하시면 됩니다. 전략적으로 쓰이는 상품들이니 기본적으로 대표지수를 추종하는 상품부터 시작하는 걸 추천드립니다.
